
 dight119@163.com

# 贵州捉鸡麻将规则


牌只包含万筒条三种108颗, 可碰杠, 不可吃. 没有庄, 没有起胡番数限制, 但是普通牌只能自摸, 如果有杠就可以胡点炮. 其他番数的牌可以胡点炮.


以下是所有的牌型和番数

| 牌型  |  番数  | 说明  |
|--------|--------|--------|
| 普通牌 | 1 | 正常的四个面子+一个对子, 这种牌型只能自摸, 或者在玩家有杠的情况下可以胡点炮. 除了普通牌以外, 下面的牌型都可以胡点炮 |
| 大对子 | 5 | 四个面子都是刻子 + 一个对子 |
| 七对   | 7   | 七对成胡  |
| 清一色 | 10  | 胡牌时由同一色组成 |


可以争取清一色。两面听牌，提高清一色自摸率



以下是所有收支

|  类别  |  收支多少 |  说明 |
|--------|----------|------|
| 番数    | 对照前面牌型计算 |  根据胡牌者的牌型获得对应番数 |
| 加摸    |  1            | 玩家自摸会增加一番 |
| 杠上花   | 1             | 在自摸的基础上加一番 |
| 点杠    |  2            | 玩家A打出一张牌给玩家B, 有人胡牌时如果B玩家已经听牌, A单独支付2番给B(不管胡牌者是谁), 与其他人无关,  流局不计入番数 |
| 明杠/暗杠 | 2            | 玩家先碰再杠或者暗杠, 有人胡牌时如果玩家已经听牌, 所有玩家需要支付2番给该玩家(不管胡牌者是谁) |
| 捉鸡     | 一个牌1番      | 有人胡牌时如果牌山还有牌, 翻出一张, 这一张的下一张就是鸡牌, 如翻出四万, 五万是鸡牌, 翻出九万, 一万是鸡牌. 所有听牌玩家手中的牌或者打出过的牌(没有被碰或杠), 有几张鸡牌就算几番, 所有其他玩家都需要支付对应番数给该玩家 |
| 幺鸡     | 一个幺鸡1番    | 幺鸡始终是鸡牌, 原理同捉鸡 |
| 金鸡     | 一个金鸡2翻     | 其实就是胡牌后翻出九条, 鸡牌为幺鸡, 计算规则同捉鸡,只是两者番数叠加 |
| 冲锋鸡    | 1             | 第一个打出的幺鸡, 如果没有被碰,杠,胡, 这个幺鸡单独加1翻, 规则同捉鸡, 有人胡牌时玩家必须听牌才计算 |
| 头鸡      | 2             | 第一巡中打出的第一个幺鸡, 如果没有被碰, 杠, 胡, 这个幺鸡单独加2番(冲锋鸡的特殊情况) |


以下是可能被惩罚的情况

|   类别  | 惩罚多少  | 说明 |
|---------|----------|------|
| 流局未听牌 | 所有听牌玩家牌型对应的番数 |  任何一个玩家如果流局时没听牌, 需要支付所有听牌玩家 牌型对应的番数给对应玩家 |
| 打出幺鸡, 没有被碰杠胡, 有人胡牌时未听牌 | 打出的幺鸡有几番就罚几番 | 如果是一个头鸡, 有人胡牌时没听牌, 需要支付给其余每个 玩家3番对应筹码 |
| 碰,杠幺鸡, 有人胡牌时未听牌 | 其余玩家能看见几个幺鸡就罚几番 | 如果是碰, 支付给其余玩家三番, 杠支付给其余玩家四番 |

关于幺鸡的罚款, 如果捉鸡为幺鸡, 不额外增加罚款

以下情况任何牌型都可以胡:

- 抢杠: 玩家碰一个牌, 又摸到第四张, 杠牌, 任何牌型都可以抢杠, 被抢杠的玩家按照抢杠者牌型对应自摸番数付钱给抢杠者, 其余玩家正常按照收支规则计算, 被抢杠的玩家会被烧鸡(下面会详细介绍)
- 热炮: 玩家杠之后打出的那张牌, 任何人牌型都可以胡, 放热炮的玩家按照胡牌玩家的牌型番数支付对应番数, 其余玩家按照上面收支表格计算收支, 放热炮的玩家被烧鸡

烧鸡: 玩家被抢杠或者放热炮, 那么不管他是否听牌, 手里所有的杠, 鸡都无效, 也就是说只能被其余三家按照番数收钱.


打牌流程

1. 庄家掷骰子, 然后根据骰子抓牌, 庄家手上14张, 其余三家13张, 庄家先打牌, 然后下家摸牌,打牌直到有人胡牌或者摸完全部牌流局.
2. 如果有玩家是抓上来就是听牌的, 或者摸进第一张就完成听牌(不能碰,杠), 可以选择**报听**此时玩家不能改牌, 这副牌番数为10番, 可以直接胡牌, 同时其他三家也可以胡他打出的牌, 胡牌时在玩家番数上加10番
3. 第一巡打出的第一个幺鸡没有被碰,杠, 胡则形成头鸡, 如果第一个幺鸡不是第一巡打出的, 只算普通冲锋鸡, 如果冲锋鸡被碰, 杠, 那么这一局就没有冲锋鸡这个计分点了
4. 中途除了碰,杠之外所有玩家轮流摸牌, 打牌,  有人胡牌之后, 检查之前提到的所有杠, 鸡, 幺鸡, 罚款, 计算大家互相之间的收支, 然后输家支付对应筹码给赢家
5. 如果流局, 查没听牌的,罚款



## 您列举的问题答案:

### 点炮和自摸分别怎么算?

答:

- 点炮, 放炮者按照胡牌者手牌番数支付筹码, 胡牌发生后所有玩家检查开杠和捉鸡情况算番开筹码.
- 自摸, 另外三家按照自摸者牌型番数+自摸一番支付筹码, 自摸后所有玩家检查开杠和捉鸡情况算番开筹码


### 除了和牌还有没有其他情况需要收支?

- 开杠, 放杠者支付2番筹码给杠牌者, 碰后摸到第四张开杠和暗杠, 其余三家均需要支付2番给杠牌者, 开杠只有胡牌发生时杠牌者听牌才有效
- 捉鸡, 胡牌发生后翻出一张牌, 翻出这张牌的下一张属于鸡牌, 一个鸡牌算一番, 所有玩家都需要支付对应番数给拥有鸡牌者, 鸡牌只有胡牌发生时玩家听牌才有效
- 幺鸡, 幺鸡始终是鸡牌, 规则按捉鸡计算
- 金鸡, 捉鸡牌为幺鸡, 两者累加, 规则同捉鸡
- 冲锋鸡, 第一张打出的幺鸡没有被碰,杠, 胡, 则冲锋鸡成功, 计算一番, 胡牌后所有玩家需要开一番给冲锋者
- 头鸡, 如果冲锋鸡是在第一巡, 计算两番, 胡牌后所有玩家开两番给冲锋者
- 罚款: 按照前面罚款表格执行


### 开杠怎么算?

每一个杠都算两番, 胡牌后放杠者支付两番给开杠者,  暗杠和碰牌后自己摸到第四张开杠, 胡牌后其余三家都需要支付两番给开杠者. 前提是开杠者在胡牌发生时已听牌.

### 和牌都怎么算番?

胡牌按照前面的表格对应番数计算, 如果是自摸, 需要加一番, 如果是杠上花, 再加一番

### 和牌有什么限制?

玩家手上没有杠, 普通牌型只能自摸, 其余牌型可以胡点炮或者自摸. 如果有人碰牌后摸到第四张杠牌, 所有牌型都可以抢杠胡牌.


### 打牌有什么限制?

只能碰, 杠, 不能吃

### 您认为最基本战术是什么?


根据收入规则, 理论上每一局会有四个幺鸡, 四个鸡牌会产生收入计算, 但是前提条件是听牌, 开杠也需要听牌才能计算收入,

所以**我认为最基本战术是最快的速度听牌, 早听牌就有更早机会胡牌, 别人胡牌也能捉鸡**. 如果没听牌就只能任人宰割.

### 我的困惑

- 每次打牌都按照最大概率打, 自然会更早听牌, 赢的机会更大. 但是如何才能掌握最大概率打发, 如何分析, 有什么教程
- 幺鸡如何处理, 手上只有一个孤张幺鸡应该打出去还是留在手里, 打出去可能被碰, 杠, 如果打出去胡牌时没听牌会被罚款, 如果不打出去, 那很大程度上就不能按照最大概率打牌.
- 直接听普通牌, 还是选择一个两近听的大队子, 清一色
- 手里有五对, 是碰成大队子还是继续一进听七对
- 有人报听的情况下如何打, 最大概率还是打熟张慢慢听牌
- 听牌的情况下开杠, 摸起来的这张没有被打出过. 是打生张保持听牌还是拆掉比较保险的牌放弃听牌保杠(热炮和抢杠会被烧鸡)
- 冲幺鸡的策略是什么样的?
- 现在我是按照[http://tenhou.net/2/][3]进行模拟训练, 从4张牌一进听训练, 科学吗


一个死对子就不用碰

牌差就防守： 三斤听防守

# 最想问的问题

希望能获得战略(最科学的策略)和战术(如何学习,训练打牌细节)指导, 然后自己多加练习

- 什么样的策略是最科学的
- 如何训练让自己尽量少犯错, 按最大概率打牌, 如教程, 练习方法
- 看到你在知乎上回答AI麻将的一个举例, 一进听的牌思考到第三类有效牌, 如何养成这样的思维
- 我认可一万小时理论, 现在希望得到一个科学的策略和训练方法, 然后在正确的方向上训练


场上少-》别人多。打出去

只有一个对子不要考虑碰成杠

6678m4089p22668s3m  比较二四万五七万存量，三六万摸出更好搭子替换八九桶

http://tenhou.net/2/?q=678m45699p223788s

http://tenhou.net/2/?q=678m12378p223788s

http://tenhou.net/2/?q=678m12388p223688s

http://tenhou.net/2/?q=44m234055p44557s8s


三队拆对子。两队拆搭子

把成牌机会留给差的牌

提前处理差牌


三个对子可以拆对子。 两个对子注意保留


两近听：考虑五副牌从哪里来

一进听模式：

1. 金典一进听：

改进搭子

[3]: http://tenhou.net/2/


















