---
title: mongodb基础
---

# 安装

以mac osx为例

1. 前往[mongodb下载页面][1]选择所需版本, 解压到本机目录如`/Users/qiudeqing/Desktop/tools/mongodb-osx-x86_64-3.4.1`
2. 在`~/.bashrc`后添加`PATH=$PATH:/Users/qiudeqing/Desktop/tools/mongodb-osx-x86_64-3.4.1/bin`

# 运行

1. 创建数据目录: 第一次运行MongoDB之前需要创建保存数据的数据目录, 默认使用`/data/db`, 运行以下命令创建目录:

        mkdir -p /data/db

2. 设置数据目录权限: 运行`mongod`命令之前需要确保当前用户对数据目录的读写权限
3. 运行MongoDB: 执行`mongod --dbpath <path to data directory>`运行mongodb将数据保存到指定目录, 如果使用系统默认目录, 不需要后面参数

        mongod -dbpath /Users/qiudeqing/Desktop/tools/data/db

# 连接

命令`mongo`默认连接数据库

# 数据库

- `show dbs`: 显示所有数据库列表
- `db`: 显示当前数据库对象
- `use <db name>`: 切换数据库, 如果数据库不存在会自动创建


以下数据库是保留的:

- **admin**: 从权限角度看, 这是root数据库. 要是讲一个用户添加到这个数据库, 这个用户自动继承所有数据库的权限. 一些特定的服务器端命令也只能从这个数据库运行, 比如列出所有的数据库或者关闭服务器.
- **local**: 这个数据永远不会被复制, 可以用来存储限于本地单台服务器的任意集合
- **config**: 当Mongo用于分片设置时, config数据库在内部使用, 用于保存分片的相关信息.



下表是RDMS与MongoDB对应术语

|     RDBMS    |   MongoDB   |
|--------------|-------------|
|  数据库       |   数据库     |
|   表          |   集合      |
|   行          |   文档       |
|   列          |   字段        |
|   表join      |   嵌入文档    |
|   主键         | 主键(MongoDB提供_id)  |


客户端和服务器

|  MySQL    |    MongoDB  |
|------------|------------|
|   mysqld    |  mongod    |
|   mysql     |  mongo     |


### 创建数据库

    use <database name>

如果数据库不存在, 则创建数据库, 否则切换到该数据库

没有内容的数据库不会出现在数据库列表中. 向其中插入数据:

    db.runoob.insert({"name": "hello"})

### 删除数据库

    db.dropDatabase()

删除当前数据库

## 集合

集合类型RDBMS的表. 集合存在于数据库中, 没有固定的结构, 意味着可以对集合插入不同格式和类型的数据, 单通常情况下插入集合的数据都有一定关联性

第一个文档插入时, 集合就会被创建.

合法的集合名:

- 集合名不能是空字符串`""`
- 集合名不能包含`\0`
- 集合名不能以`system`开头, 这是为系统集合保留的前缀
- 用户创建的集合名字不能含有保留字符.



### 删除集合

    db.<collection name>.drop()



### capped collections

Capped collections就是固定大小的collection, 有很高的性能以及队列过期的特性(过期按照插入的顺序).




## 文档

文档是一个键值(key-value)对(BSON). MongoDB的文档不需要设置相同的字段, 并且相同的字段不需要相同的数据类型.

注意:

- 文档中的键值对是有序的
- 文档中的值不仅可以是在双引号里面的字符串, 还可以是其他几种数据类型(甚至可以使整个嵌入的文档)
- MongoDB区分类型和大小写
- MongoDB文档不能有重复键
- 文档的建是字符串. 除少数情况外, 建可以是任意UTF-8字符

文档键命名规范:

- 键不能含有`\0`(空字符), 这个字符用来表示键的结尾
- `.`和`$`有特别意义, 只有在特定环境下才使用
- 一下划线开头`_`的键是保留的

### 插入文档

MongoDB使用insert()或save()想集合中插入文档

    db.<collection name>.insert(document)

示例

    db.col.insert({
        title: 'mongodb tutorial',
        description: 'mongodb教程',
        tags: ['mongodb', 'database', 'nosql'],
        likes: 100
        })

也可以使用save命令插入文档. 如果插入的document没有`_id`字段. save方法类似于insert, 如果指定了`_id`, 执行更新操作

    db.<collection name>.save(document)

### 更新文档

MongoDB使用update()和save()方法更新集合中的文档

**update()**方法用于更新已存在的文档:

    db.<collection name>.update(
        <query>,
        <update>,
        {
            upsert: <boolean>,
            multi: <boolean>,
            writeConcern: <document>
        }
    )

参数说明:

- `query`:update的查询条件
- `update`: update的对象和一些更新的操作符
- `upsert`: 可选, 如果不存在update的记录, 是否插入newObje, true插入, false(默认值)不插入
- `multi`: 可选, 默认false, 是否更新所有查询到的记录, false时只更新找到的第一条
- `writeConcern`: 可选, 抛出异常的级别

下面的命令更新一个文档title字段

    db.col.update({
        title: 'mongodb tutorial'
    }, {
        $set: {
            title: 'mongoDB教程'
        }
    })

**save()**通过传入的文档**替换文档**

    db.<collection name>.save(
        <document>,
        {
            writeConcern: <document>
        }
    )

- **document**: 文档数据
- **writeConcern**: 可选, 抛出异常的级别

以下命令替换_id为585e37516f14d409aeb51d79的文档

    db.col.save({
        _id: ObjectId("585e37516f14d409aeb51d79"),
        "title": "MongoDB 教程(更新)",
        "description": "MongoDB是一个NoSQL数据库",
        "by": "runnoob",
        "tags": [
            "mongodb",
            "NoSQL"
        ]
    })

## 删除文档

**remove()**删除集合中的文档, 在执行remove()函数前执行find()判断执行条件是否正确, 是一个好习惯. 语法如下:

    db.<collection name>.remove(
        <query>,
        {
            justOne: <boolean>,
            writeConcern: <document>
        }
    )

- **query**: 可选, 删除文档的条件
- **justOne**: 可选, 如果设置true或1, 只删除一个文档
- **writeConcern**: 可选, 抛出异常的级别



## 查询文档

- db.<collection name>.find(): 查询所有文档
- db.<collection name>.find().pretty(): 查询并格式化
- db.<collection name>.findOne(): 查询一个文档

与SQL对比

|       操作      |           格式                |             例子                    |       RDBMS对比         |
|-----------------|------------------------------|-------------------------------------|------------------------|
|   等于          | `{<key>: <value>}`            | `db.col.find({by: 'qiu'})`          | `where by = 'qiu'`     |
|   小于          | `{<key>: { $lt: <value>}}`    | `db.col.find({likes: {$lt: 50}})`     | `where like < 50`     |
|   小于或等于     | `{<key>: { $lte: <value>}}`   | `db.col.find({likes: {$lte: 50}})`   |   `where likes <= 50`   |
|   大于          | `{<key>: { $gt: <value>}}`    | `db.col.find({likes: {$gt: 50}})`     | `where likes > 50`    |
|   大于或等于     | `{<key>: { $gte: <value>}}`    | `db.col.find({likes: {$gte: 50}})`  | `where likes >= 50`   |
|   不等于         | `{<key>: { $ne: <value>}}`    | `db.col.find({likes: {$ne: 50}})`     | `where likes != 50`  |


逻辑运算**and**: 在查询对象中添加多个键自动执行and

逻辑运算**or**: 使用`$or`执行or运算

    db.<collection name>.find({
        $or: [
            {key1: value1},
            {key2: value2}
        ]
    })

以下代码查询查询标题为*MongoDB 教程(更新)*或者likes等于100的文档

    db.col.find({
        $or: [
            {
                title: 'MongoDB 教程(更新)'
            },
            {
                likes: 100
            }
        ]
    })

以下例子联合AND和OR查询. 类似SQL: `where likes > 50 AND (by = '菜鸟教程' OR title = 'MongoDB 教程(更新)')`


    db.col.find({
        likes: {
            $gt: 50
        },
        $or: [
            {
                by: '菜鸟教程'
            },
            {
                title: 'MongoDB 教程(更新)'
            }
        ]
    })

## 索引

创建索引语法如下:

    db.<collection name>.ensureIndex({
        <key>: <sortRule>
    })

- **key**: 创建索引的字段
- **sortRule**: 索引排序方式1为升序, -1为降序

## 聚合

聚合主要用于处理数据, 如平均值, 求和等, 详细内容参考[mongodb aggregate][2]

    db.<collection name>.aggregate(AGGREGATE_OPERATION)



## 元数据

数据库信息存储在集合中, 使用系统命名空间

    dbname.system.*

在MongoDB数据库中名字空间`<dbname>.system.*`是包含多种系统信息的特殊集合, 如:

|        集合命名空间      |      描述     |
|------------------------|---------------|
|  dbname.system.namespaces |   列出所有名字空间   |
|  dbname.system.indexes    | 列出所有索引        |
|  dbname.system.profile     | 包含数据库概要信息  |
|  dbname.system.users       |  列出所有可访问数据库的用户  |


## 数据类型

|   数据类型     |  描述   |
|---------------|-----------|
| String        | 字符串.存储数据常用的数据类型, UTF-8编码字符串才是合法的  |
| Integer       | 整型. 用于存储数值, 根据服务器分为32位或64位      |
| Boolean       | 布尔值. 存储真假      |
| Double        | 双精度浮点值        |
| min/Max keys  | 将一个值与BSON元素的最低值和最高值对比     |
| Arrays        | 用于将数组或列表或多个值存储为一个键        |
| Timestamp     | 时间戳. 记录文档修改或添加的具体时间           |
| Object        | 内嵌文档          |
| Null          | 创建空值          |
| Symbol        | 符号, 数据类型上等同于字符串. 不同在于它一般用于采用特殊符号类型的语言     |
| Date          | 日期时间, 用Unix事件格式从尺寸当前日期或时间, 可以指定自己的日期时间: 创建Date对象, 传入年月日信息 |
| Object ID     | 对象ID, 用于创建文档的ID       |
| Binary Data   | 二进制数据.用于存储二进制数据   |
| Code          | 代码类型. 用于在文档中存储JavaScript代码        |
| Regular Expression | 正则表达式        |

## 链接到MongoDB服务器


链接格式`username:password@hostname/dbname`


[2]: http://www.runoob.com/mongodb/mongodb-aggregate.html
[1]: https://www.mongodb.com/download-center?jmp=docs&_ga=1.55608751.568434064.1482556648#community
